---
layout: post
date: 2014-12-28
title: The perspective of thinking
category: firo
---

#IBM maturity model
https://www-935.ibm.com/services/uk/cio/pdf/leverage_wp_data_gov_council_maturity_model.pdf

# overview
* 理性
模仿与思考
只能达成概念上的一一性
大多数, 都是很诚实的.
既然是概念, 就应停留在语言层面.人类的就够了.
不是所有知识都能通过实践获得.非实践知识,
not sure, 看到别人的聪明也要看到傻
实践验证应该是以概念体系位整体, 不应该是某个思维碎片.
* 实践
trail and error
还是要看到优劣, 所谓批判.


# Critical  cognition
* Original construct --Firo
对于理解者, 分为:
从0思考, 
模拟, 无论是实践还是理性的认知理解.
这种差异根本性的构建了理解者的知识模型.


明确概念的内涵和外延 --石里克.

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。
君子生非异也，善假于物也。 --荀子 劝学

你所学的一切都是暂时性的,任何所学都有改口 驳斥 质疑的余地; --Aaron Swartz,25:20
I feel very strongly that it's not enough to just live in the world as it is, it's just kind of take what you are given,
and you know follow the things that adults told you to do,and that your parents told you to do, and that society tells to do.
I think you should always be questioning.I take this very scientific attitude that 
every thing you've learned  is just provisional, you know, it's always open to recantation or refutation or questioning, 
and I think  the same applies to society. Once I realized that there were real serious problems, fundamental problems 
that I could do something to address, I didnt see a way to forget that, I didnt see a way not to.

人类是无法知道真理的，他们所能做的，最多就是通过不断的实验和错误来摸索、接近真理。 --Karl Popper, 索罗斯 

明变, 求因, 评判
实验是真理的唯一试金石 -- 胡适

胡适日记全集》第三册，1921年7月10一则
杜威先生不曾给我们一些关于特别问题的特别主张，——如共产主义，无政府主义，自由恋爱之类，——他只给了我们一个哲学方法，
使我们用这个方法去解决我们自己的特别问题。
* （1）历史的方法——“祖孙的方法”   the genetic method, why xxx?
他从来不把一个制度或学说，看做一个孤立的东西，总被他看做一个中段；一头是他所以发生的原因，一头是他自己发生的效果；上头有他的祖父，下头有他的孙子。捉住了这两头，他再也逃不出去了！这个方法的应用，一方面是很忠厚宽恕的，因为他处处指出一个制度或学说所以发生的原因，指出他历史的背景，故能了解他在历史上的地位和价值，故不致有过分的苛责。一方面，这个方法又是很严厉的，最带有革命性质的。因为他处处拿一个学说或制度发生的结果，来评判他本身的价值，故最公平，又最利害。这种方法，是一切带有评判（Critical）精神的运动的一个武器。

Firo note:
Origin trace 起源主义, 更偏重发生的原因,起源.

* （2）实验的方法　　实验的方法，至少注重三件事：
（一）从具体的事实与境地下手；
（二）一切学说理想，一切知识，都只是待证的假设，并非天经地义；
（三）一切学说与理想，都须用实行来试验过。实验是真理的唯一试金石。
第一件，——注意具体的境地——使我们免去许多无谓的问题，省去许多无意识的争论。
第二件，——一切学理都看做假设——可以解放许多“古人的奴隶”。
第三件，——实验——可以稍稍限制那上天下地的妄想冥想。实验主义只承认那一点一滴做到的进步，步步有智慧的指导，步步有自动的实验——才是真进化。

所谓实验的方法应该看成实证主义, 而不是更宽泛的实用主义. 维也纳小组, 即是逻辑实证主义.
trial and error

* Abstruction method
1. 解决知识的skeleton, 原理.
2. 建立同其他原理相似的知识的联系
3. 得到从一般的定义推理.

* 为什么用, 怎么用, why/how to use
谁产生的, 怎么产生的 or 什么样子
对齐, cpu 访问内存的时候用, 直接受用于编译的结果.
编译器生成struct代码的时候, 产生的代码安基础类型对齐, 

* Exploration in Scott Young
Depth exploration is the genetic method, 因果
Lateral exploration 和周围的关系, 涵盖比较广.实验法从具体事实与境地下手.
Vertical Exploration is the abstruction method, focus on mode and link to derivations. It use to connects with other knowledge.

# What is knowledge?
不是所有知识都能通过实践获得.非实践知识,或许人类语言理解就可以了.
* conception system 
knowledge is a coneption system, not a something heaping up
We need a good construct in mind.
mode is an abstructions.
认知的unit是概念!!!
错误的认知, 来自错误的概念!
学习就是建立一套知识框架的过程, 在框架下概念彼此联系.
如果没能建成, 实践久, 就会忘掉.
框架的建立, 就是从宏观概念待细节的探索.
而且这个框架必须是完整健全的人类语言形式的.
可以很少, 但必须是明确的, 不能有歧义.
为了保证语义的明晰,概况能力, 必须要减少表述的内容.

* 从general concept or 直观推导出.
否则就是记忆.
Category can be general

* 一一性

* 知识的含量, 通过概念的统摄能力看到, 而不是抽象度.

* The thing that hath been, it is that which shall be; and that which is done 
is that which shall be done and there is no new thing under the sun.
问题总是复杂的, 解决方法总是简单的  --xiaolai.li



# Growing up -- 人最重要的是会成长! 
生长需要滋润.  生活作息必须规律, 要不然要影响其他生活. 今天,就到这里吧, 让生活井井有条, 滋润.

* 成长开始于注意到缺陷, 疑问
那种概念模糊的地方就是有问题, 比如两个指针相加.

成长不同阶段, 比如页表回收又算法,也有具体的代码实现. 我们只要知道算法就可以了.

Listen, the key is to just... relax. Don't worry about the numbers, don't worry about what the other guys are thinking. 

Dont think... just feel

所谓的自我认知不是达成一切，不是什么事情都要做到完美，而是知道自己所能做到力所能及的事情和无能为力的事情，我要说的是，要学会原谅自己的无能为力 

当缺点和不足出现了, 你意识到它, 并且有意识地去思考这种不足的原因,你就在成长中! 有自己的想法, 这才是成长的本质, 其他都不算成长. 

+ 很多时候其实我们的忙碌都是做着自己并不在乎的事情！

一个有创造力的人把太多的时间耗在阅读上，是一种浪费 --尼采
对于一个哲学家来说，最重要的是独立思考，自己来创造，说出非他不能说出的话来。

不要以为努力过后, 就会得到, 永远也不要这样想. 

# 人生
人们一边浪费自己的时间, 一边希望获得更久一些.

人生没有目标, 也要好好活着!

10点睡觉, 洗澡, 锻炼健身, 时间统计.

不做無異事，一日當三日，人活五十年，我活百五年。 (我以为少做 --firo.)
讀古人的書，一方面要知道古人聰明到怎樣，一方面也要知道古人傻到怎樣。
人生的大病根本在於不肯睜開眼睛來看世間的真實現狀.
不受人惑 -- 胡适

做人莫不可失了做事之心态-- firo

人如果不沉醉于某些东西,估计都撑不下去吧.
所有人都是某些东西的奴隶 -- 进击的巨人


# Society
生活就是同傻逼的战争!

每个人都有自己内心的弱点, 不必害怕他们.

Love the persons that love me, absolutely, included myself and girl friend!

他人即地狱,世界是荒诞的.

出来卖, 活一定要好.

人类是一种急功近利的生物，总是想用最小的付出获得最大的受益。 


#Philosophy
物自体->感知->经验对象->认知->概念

我们所做的乃是把词从形而上学的使用带回到日常的使用上来”。

我们能够陈述的只是语言的“外部事实”，我们对语言的误解来自对词的使用的不清——“我们的语法缺乏这种清晰性”。面对不清晰的语法，“哲学的任务并不是通过数学或逻辑数学的发现去解决矛盾，而是使我们有可能看清楚给我们造成麻烦的数学的现状：在矛盾解决之前的事态”，哲学的身份是“只把一切都摆在我们面前，既不作说明也不作推论”。

##Foundations
+ 认识是人脑对外界事物的反映
+ 认识的对象
* 存在就是不同.

+ 认识的方法
* 划分就是要从混沌中找出不同
=现象与根本
* 现象不同的存在
* 根本相同的存在
=静态与动态
=宏观与微观
宏观是指从整体、全局来看;微观是指从个体、局部来看
系统是由相互作用的元素所构成的整体;元素是系统的组成部分
宏观的存在称为事物,构成该事物的微观的存在称为该事物的来源
事物是客观存在的一切物体及其表现出的现象，比如原子是“物”，原子的行为表现是其“现象”，统合在一起，就是原子这么个“事物”。

=实体与作用
主体是目的实体,就是被作为目的的实体
客体是手段实体,就是被作为手段的实体

作用就是影响,实体对实体影响就叫做作用
属性实际上就是外在表现角度的实体的作用
事物之间的相互作用就叫做关系

客体对主体的作用叫做功用; 主体对客体的作用叫做利用

功用就是价值
=形式与内容
内容指构成事物的一切内在要素的总和；
形式指事物内在要素的结构或表现方式。

* 区别是对已经存在的多个事物进行比较,找出它们之间的不同之处,现象
* 联系是对已经存在的多个事物进行比较,找出它们之间的相同之处,根本

+静态存在
事物实体的形式——结构,结构是事物内部诸元素之间的空间关系
事物实体的内容——质料
事物作用的形式一般被称为方式。
事物作用的内容是输入与输出。
事物关系的形式一般就叫做形式
事物关系的内容是交换
事物功用的形式——价值,哲学价值就是形式价值,使用价值就是内容价值(美／面包）
事物功用的内容就是功能
事物利用的形式是技术
事物利用的内容是生产

事物的根本结构(形式)——层级结构
事物的根本内容——需要

事物的根本价值——好
事物的根本功能——满足主体需要
事物的根本技术——妙
事物的根本生产——满足客体需要
事物之间的根本作用是价值作用、利益作用,也就是对需要的作用——满足或者不满足对方需要的作用。
事物之间的根本关系是利益关系

+ 动态的存在

+ 根本划分
静态的根本称为法则,动态的根本称为规律。
事物的根本就叫做根本。根本的来源叫做本原,事物的根本元素就是事物的本原
根本的实体称为本体,根本的属性称为本性。
根本的形式,称为本形;非根本的形式,称为末形;
根本的内容,称为本质;非根本的内容,称为末质。

+ 认识的成果
* 概念是外界事物在人脑中的抽象反映
* 外延是反映在概念中的事物的现象
* 内涵是反映在概念中的事物的根本

+ 认识的目的
* 真理是人脑对外界事物的正确反映。
* 谬误是人脑对外界存在的错误反映
* 根本性的真理就是真谛,
* 非根本性的真理就是俗谛
 

#Gerneral theroy of knowledge -- Moritz Schlik
##Common concepts
###认知是再认识or再发现

### 知识就是把一种东西(现象)归结位另一种东西(原则).
+ 给狗一个名字, 那不是知识是见识!
* 有同一个原则解释的现象越多, 用来解释整个现象的所需的原则数目越少.
* 知识的水平用解释性原则的数目多少来衡量.
* 认知的最终任务就是使这个最低限度的数目尽可能的小.why?

###科学知识的两个条件
* 完全规定个体(in/extension)
* 通过归结为最一般的东西来实现这种规定

###知识的拥有与增长.
* 任何学科,开始工作之前, 必须对研究主题形成确定概念(in/extension).在探究之前界定研究的领域.研究什么?希望的回答是什么?
* 主题的定义会随着展开关系, 变得明确, 但必须有最初的定义, 如光的定义.

###Type fo 问题
* 把所要知道的东西归结为什么样的因素(法则)?
一个学科的发展, 如物理学不断发展到现在的量子力学和相对论
计算机unix linux google 移动互联网 物联网

* 采取什么样的途径来实现这种归结? 
天体运动归结为universal gravitation(因素/法则)
气象->热力学(因素/法则)
+ 诚然, 对于求助于哪些因素作为解释性原则, 我们常常犯错, 因而被容易被某些捉摸不定的东西引向迷途.

##知识的性质
### 认识论的意义
*  清谬
运动本身不需要了解, 生理学知识, 也行.但病变的肢体就需要这些知识恢复.
同样, 悖谬时, 认识论澄清不合理.
* 深刻认知
另外, 科学的训练需要生理学知识, 高效的学习也同样学习epistemmology.
个门学科的展开不需要认识论的基础, 但除非经过认识论, 我们绝不会深刻的理解这些学科.
Helmholtz, every thing lead us to philosophy.

### 日常生活中的认知
+ 对知识做出圆满的定义在研究的后期甚至终结时才可靠, 如果我们接收这个观点, 领域的界限和进入点都会模糊不清.
+ 狗, 知觉和心里意像相同

### 科学中的认知
+ 光, 两种法则相同
+ 亚里士多德和手稿, 知识的核心都是再发现, 

###通过意象的认知
* 记忆意象是一种极为模糊, 变动不居, 容易像云雾那样消散的结构. 
这就是我之前的学习状态, 所有东西都停留在意象层次, 根本不是细节的问题.

###通过概念的认知
属性称为概念的特性or特征
逻辑学, 概念的特征的总合叫概念的内涵/内容.概念所指的对象集合叫做概念的外延.

