---
layout: post
date: 2015-06-17
title: Linux virtualization
category: kernel
---

本文着重探讨下kvm的实现, 11年在snia的实习的时候, 接触过一点.
已经过去将近4年了,  当初看到qemu的代码, 被吓到了, 我靠, 这代码量赶上内核了!
现在kvm核心就1069行当前kernel 4.1 rc7, qemu虽然赶不上kernel但是也不少1144756.
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=1872802&auto=1&height=66"></iframe>
看过指环王的, 都知道神奇中土大陆是托尔金虚构的魔幻世界,那里活着阿拉贡和
他的朋友们, 以及他们精彩的历程.人的想象力, 如此神奇, 他能使人超越时间与
空间去体验到不同生命历程.
今天, 我们来探索一下[虚拟化](https://en.wikipedia.org/wiki/Virtualization)
如wikipedia所说, 虚拟化始于上个世纪60年代, 这是指的计算机领域内的.
显然, 我们要把眼光放得更远, 因为我们想洞见一些深层次的内容.
法国哲学家福柯一生都在从事"知识考古学", 而我也喜欢在研究问题时, 从语言学特别是
词源角度开始. virtual这个词, 最早来自于中世纪拉丁文virtualis, 涵义是
influencing by physical virtues or capabilities, 
effective with respect to inherent natural qualities
受某种实在的长处能力影响, 源自本质的效用.
这里从两种角度理解virtual, 受影响者, 影响者本身.
所以这里virtual的真实涵义应该是延续某种内在的本质并施加于外物.
这个英文单词的汉语翻译是很有趣的, 摘自金山词霸:

	virtual 音节划分：vir▪tual
	英 [ˈvɜ:tʃuəl] 美 [ˈvɜ:rtʃuəl]
	adj.实质上的，事实上的；（计算机）虚拟的；<物>有效的，虚像的；（粒子）实际存在的
	虚；虚拟艺术；虚拟的；模拟帐户
这个词汇简直是英语翻译界的笑话, 一会实一会虚, 非常让人困惑!
话说回来, 这个词的翻译确实有难度.我翻译的话会叫质延.
很多事情, 在我们出生前就决定了, 我是89年9月出生的.
我们搞懂了所谓"虚拟化"的实质, 之后就可以继续探索了.
如wikipedia, 所说计算机领域的虚拟化更多的是指hardware virtualization.
没错就是延伸硬件的特质, 准确说是在软件层继续延伸硬件的特质.
好, 首先, 我们要搞懂硬件都有那些特质? 硬件有很多, 在计算机领域指什么呢?
没错, CPU, 硬盘, 电路板, 内存, 鼠标键盘等等. 那么他们有什么特质呢?
所谓的特质就是特别的性质, 一种属性, 哲学上, 称之为事物对外物的作用的一种表现.
那么CPU的最大特质就是指令处理, 我想这也是虚拟化的核心吧!
我们硬件虚拟化延伸的终点是让另一个操作系统运行于当前操作系统提供的硬件特质延伸之上. 
终于进入正文了. 现在我们自己来设计一套虚拟化基础架构, 让一个简单的kernel运行在当前的fedora
之上.

## FKVM
没错我的虚拟化技术就叫这个FucK VM, 好吧, 其实简写于Firo's KVM!
首先, 我们必须明确一点, 即便我 or 我们不能最终实现一个虚拟化架构让另一个kernel
运行起来, 今天在这里做得事情的意义, 依然深远且几乎无可替代!
因为, 至少你是在想象力,或者更为正式表述是在概念层次上让他运行起来了, 而且跑得飞快!
你在虚拟化一个虚拟化, 这就是智力劳动的乐趣.
怎么才能让一个kernel 运行起来呢? 能想到的就是从用户态起一个进程, 之后这个进程fork下去执行
start_kernel的代码.有点眉目了. 问题也来了, 内核启动的时候会各种初始化, 这会扰乱了现在正在运行的
cpu, 我能想到的这个新的内核的内存管理不能和之前运行的fedora的冲突, 两个都玩完, 首先要隔离内存.
也就是要虚拟化一块内存.


核心的目的是提高硬件的利用率.
没错就是节省开销, 榨干硬件. 人的天性一想如此. 榨干别人, 也榨干自己.
反过来看这也是对资源的合理利用.虚拟化的另外一个结果就是资源的可控性.
就像西朝鲜人民一样, 每天都要接收新闻联播的洗礼一样.



