---
date: 2015-12-19
title: 如何学习
category: howto
---

# Introduction
生活再也不像搭积木那样简单, 棱角分明了.
key principles:
0. self-cognitive
1. 尽量收集关键字, 涵盖所有方面.
2. use key words to build structure.

effective
1. 明确工作的内容
2. 不断想着更优秀的人会怎么做.


### 自我认知 cirtical introspection 
批判性思考与反思
非常重要, 却被忽视的一点是, 自我! 也就是说, 我们将过多的精力放在学习对象上,
而忽视了自身. 人不是为解决问题而活!解决问题是来服务人的.到底学习过后, 
我们能得到什么? 少有人问津.如果将这个问题放到一段时间看, 这就是成长. 人的苦难, 
往往来自于自身认识的不足, 对自身有足够的认识之后, 成长本身就成了填空题. 
我们需要自身评估, 发现自我:

	个人的成长永远是第一位的, 找到成长的路径吧!
	你是入门, 还是要干事, 还是一个expert, 是什么水平?
	我需要什么, 更注重什么, 轻视什么, 忽略什么? 目标是什么?
没有什么方法是万能的, 也没有永恒的方法, 只有不断反思, 前进.很多时候, 
不是一上来就找到对的方法, 需要反复探索反思. 如果路走不通, 就换一条; 不能一直死磕.
这就是批判思维的核心:

	问题解决不了, 说明方法不对, 要反思, 并找到新的方法, 才不会被反噬.
	没有解决问题的终极方法, 只有不断变化的解决问题的心.
	你没解出来,说明方法思路不对.
	君子性非异也,善假于物也
关于方法的寻找, 本身这是一个问题, 而所有问题都可以基于本文论述的其他方法, 找到答案.
问题与方法相互转换. 答案或者认知是之于问题的. 而方法则是之于人, 人的成长.
所以方法的选取要考虑到人:

	人生的道路应该是快乐幸福的, 你没必要苦了自己.更不能被所谓理想绑架.
	如果一种方法, 你感到不适, 不快乐, 或者让你厌恶不能良好愉快的激发你
	的思考, 那么你就应该放弃他.
所以方法在不能解决问题和对人不友好的时候, 都是你反思的时机.
人生就是不断寻找方法解决问题, 也许有些问题当下解决不了, 你应该暂时放下, 人的一生会
遇到很多问题, 有些事情很重要, 有些问题不重要, 有些问题很小但却不能忽视:

	生命所不能承受之轻!
比如很多人类似我从小学到大学二年级, 人生的一大半时光都先给了游戏和漫画, 体验到了丰富
多彩的世界, 尤其是龙珠这部漫画, 悟空不断赵越自我, 深刻影响到了我. 如果从头再来一次,
显然, 我后悔了, 我希望去做一些其他的事情. 毕业之后, 我又染上了英雄联盟这个游戏, 我幡然
悔悟只是已是三年过去了. 这都是生命所不能承受之轻. 生命在一点点耗散.
之于人生的其他事情, 也要拿捏好轻重缓急, 不能放任自留.
	轻重厉害, 要自己权衡.
	重要的事都是, 一件件小事,积累的. 很多时候把重要的小事都做了, 
	大的重要的事就迎刃而解了.
比如英语健身这种重要的事情, 就是贵在坚持, 而非一朝一夕一蹴而就.
还有日间的活动也是, 坐在办公室要常动一动.
人每天的精力都是有限的, 而为了第二天, 你要适时的好好休息, 保养自己.
	生命的成长是需要滋润的.
	如果你不遵从生命节奏, 生命终将枯萎.
### 黄金精神
在我看来, 黄金精神是生命本质底蕴:

	勇气, 勇敢的面对困难, 不逃避, 临危不惧, 直面人生.
	智慧,在困难中积极思考反思,寻求解决之道.天才,不循规蹈矩,独创精神,不是靠人传授的(知识的排泄物),作品典范他人模仿.
	爱, 心底尊重他人，有礼貌，抱有善的平和理念.
在漫长的人生之路上, 这要具有这些底蕴身后的力量, 会支持着我们走下去.
这些修为和气度, 德行, 气质, 品格, 要远比你掌握某些知识, 更为珍贵.
人要养成如大海一般底蕴.历史上那些了不起的人, 他们是如何成长起来.
黄金精神的另一个实质:

	内心平静, 对的时间做合适的事. pace walker. 心态要端正.
用平静的内心, 去对待外界, 操控这些力量, 不会过分偏执被吞噬,
亦不应过分消沉, 慢待了时光.
### 认知的核心 independent cognitive
当我们去学习某个事物时最初也是最为重要的原则是什么?我认为是:

	独立思考!
	佛曰, 不可说
	知识的思考, 遵循质大于量的奥义. 不在于你知道多少, 而是思考的深度.
我们是从自我的原始思考开始, 还是直接去理解人的思维结果开始呢?
两种不同的行为, 将导致思维能力的根本差异.
我们可以通过很多方法, 去认知一个概念, 比如自己独立思考, 与他人交流,
上网搜索别人, 看别人的书籍的答案, 等等. 
对一个人成长帮助效果最好的是独立思考.
然而一个人的独立认知总是有局限的, 不是所有的问题都能在时间和收获上
达成良好的平衡.我们必须决定什么问题要暂时打上问号?而不是抓住不放!
你也可以向外界寻求帮助, 有时也无法避免打上问号的命运:

	自己思考, 实践, 验证.同时避免无效输入, 直接略过.
	向外界寻找帮助与答案, 模仿实践也是属于这一类.
	暂时放下, 打上问号?待日后解决 这是一个人高效的重要原因,也是成长的关键.
人要对自己有清晰的认知, 并不是所有问题, 都能在时间合理的范畴找到答案.
这三种的认知方式, 要自己权衡. 可能你现在的水平就解决不了这个问题.
不能一味偏执. 当某些问题, 你不能在使用上述方法得到理解后, 你要反思, 这个问题
很多时候, 就不重要, 因为他未在其他的生活中出现, 活着很少. 你追逐的目标不对.
有些时候, 自己独立思考的结果会令人沮丧, 然而这并不代表, 独立思考有什么错的:

	这说明内在的你, 确实有很多的不足, 独立思考帮你发现了他们!
	接受现在弱小的你, 正视他! 之后找到成长之路.
	要记住, 如果合理的问题没能得到解决, 很可能说明方法有问题
	反思尝试新的方法, 如果多次, 你就要反思问题本身是否存在问题.
	一切都有改口的余地.
PS:
在悟出这个道理之后的1个月后, 我在coolshell.cn这个网站看到下面的话, 更佳印证了我的想法:

	如果你一开始就觉得不太可能的话，这是很正常的。不过我不知道你还会不会继续思考下去，
	如果你不想思考下去了，那么我很为你担忧，因为你可能并不是一个不善于思考的人，
	而是一个畏难的人，还有可能是一个容易放弃的人。这对于你做好 
	一个需要大量思考的工作的程序员来说可能并不适合。
是的就是这样, 思考, 思考,就是思考, 这样看来, 我从来都没有正视过程序员这个职业, 也
没有尊重过自己. 我把自己当成一个记忆机器了, 我在大学的时候就应该发觉这些的.
过去已然无法挽回了, 只有思考, 才是这个职业的本质属性.不需要什么道理, 就像引文作者所说
这是一个需要大量思考的工作!思考是核心. 希望那些还在读死书的程序员门, 赶快走出误区.
善于思考是如此的重要.
我很钟意这博客关于面试的文章,符合我对优秀程序员的认知.
[再谈“我是怎么招聘程序员的”](http://coolshell.cn/articles/4506.html)
[再谈“我是怎么招聘程序员的”下](http://coolshell.cn/articles/4490.html)
一些亮点的句子:

	一些朋友想不出来就直接看答案了。我可以看出，有一些朋友习惯获得知识，而不习惯独立思考。
	甚至有畏难情绪，从另一方面来说，可以看出我国的教育还真不是一般的差。

	一些朋友给出的答案中有错的。这说明了这类朋友可能不喜欢做测试，时常想当然，
	或是做事比较冲动，并不足够严谨。这么简单的程序，验证能花多少精力呢？
### 学以致用 实践Anti-cogniation!
维特根斯坦, 所有问题返回实际的生活场景, 而且要关注多数的情况
实证主义实验的方法, 注重实践验证
所有的认知都停留在思维层面．这些知识都不是来自真实的使用场景．
只是某种意淫与理解的产物, 一切都是纸上谈兵! 真正的知识实在探索实践中,
一步一步得来的, 而不是靠啃食他人思想代谢物:

	传统的技艺, 知识都是来自实践, 比如手被烫了, 就不会再去被烧开的水, 
	火红的烙铁.显然别人和你描述,要没有自己来那么一次的真实深刻. 　
但从这一点讲, 认知和实践的效果差异巨大.
其次, 我们说过了认知的知识, 知识对事物的某一个角度的理解. 显然事物本身可以被附上
千变万化的理解: 

	而实践则是多各种理解的最佳获取和验证. 只有实践才能验证认知.
	就好比本文, 说了各种观点, 只要,实践才知真假啊.实践获取知识, 所带来的理解应该是
	最贴切的理解, 而不是你个人读书产生的个人理解. 而是真正的事物本身最重要的表象.
这里说的不是广度, 而是本质, 必要性. 思考本身确实能带来很多想法, 广度上的.
但这无法替代实践所带来的重要性.
### cognitive based on asking-question.
毫无疑问, 人的所有所有思维, 都潜在地回答某些问题.
基于疑问的认知, 是这套认知系统的重要组成部分
通过不断的提问, 完成知识之间的联系的建立:

	提问, 意识到问题!
我们在回答什么问题呢?任何事物都有他最重要的方面,通常是一个maybe几个.
提到一个事物的名字, 你能想到的通常就是他最为重要, 前提是你对他有足够的了解.

	First principle
工程学的知识, 要以解决问题,以用为主, 不能盲目的, 纯粹的去追逐个某种结构, 
必须符合某种强烈的目的, 也就是主线. 主线的多少是由你自己决定.出了主线之外
对想达到对事物的完全, 透彻理解, 还需要其他副线的理解.

	地图, 主线和副线构成知识的主体地图.
	实际认知主要工作就是通过严密的逻辑找到的主副要点。
知识的结构应该是什么样子的呢? 知识应该是有着严密的逻辑机构, 有点像砌墙.
绝对不是无头苍蝇看到什么理解什么:

	1. 竖直方向, 从地图上主要路线 or 点出发, 要点是本质属性（目的功能与结构）的延伸 
	2. 水平方向, 在某一层, 逻辑要清晰, 连贯.这些概念是如何运行起来的
	3. 知识之间的融会贯通. 相似事物对象, 创造, 结合其他事物, 得到本事物之外认知.
	a. 没有进一步的良好的认知，清晰透彻的诠释要点，那么依然是不理解.
也就是说, 知识要保证从一点开始延伸. 所有延伸过程都要简历在严密的逻辑理解单元上,
不能闲庭信步, 见到什么就理解到什么. 每一个知识概念都要, 确定的不能模糊.
也就是说要符合上面的要求.主要的问题:

	why, what, how, abstruction, history, 
	起源与影响结果, component, 和自己现有知识的关联等.
	从词汇的词源和定义角度进行整体知识探索是个不错的开始.
	什么重要(我们甚至需要了解背后的实现); 大量deployed. 
	什么不重要(简单了解就够了);
	什么不需要了解, 在浪费时间.
### 认知标准 
这里想说下认知的标准, 合格的认知:

	认知或者思维本身在质, 不在量.
	思路要清晰.
	透彻.
	可推导的.
	简洁, 不拖泥带水.
这里没有涉及到实践的标准.
### 认知素材的选取
什么来激发我们的思考呢:

	什么样的问题值得我们投入时间?我们将获得什么
	善于发现问题, 不足, 这是人进步的主要方法, 发现良好思维素材的方法.
	如为什么不用什么, 而用了什么. 如skb的list不用list_head
	不同素材, 带来的差异. 比如作者的书籍blog和其他人blog的区别.
	甄别不好的知识解释, 如果不能很好的理解直接扔, 没什么好说的.
	一定要找到合适的材料, 作者自身材料, 通常是最好的.
	没有好的书籍讲解, 宁可呆着享受人生, 也不看枯枝败叶堆叠的书.
	可以暂时不开工, 或者去做其他的内容. 
	你会听好莱坞的导演, 演员说,自己再等一个好剧本 or 某个合作的人, 比如马特达蒙的谍影重重. 
	如果一本书让人觉得痛苦无比 or 没有任何思考的快感的时候，还是扔了它吧. --豆友 一夜孤城
### 认识知识
[M 石里克 普通认识论](http://book.douban.com/subject/1443472/)
我们思考,学习的对象是知识,那么什么是知识,石里克认为:

	知识就是把一种东西(现象)归结位另一种东西(原则).
	知识是一套概念系统. 概念是作为知识最为基础的组成单元, 
这里, 进行知识含量or知识活性的探索. 主要是为了甄别那些, 虽然学了但是没什么用处的知识;
同时, 更加关注于有创造性的知识:

	激发思考. 也就是说, 活性的知识, 首先得是思考的结果.
	其次, 还要能激发新的思考. 按道理说, 没有思考过的问题, 都应该有这个效果.
	那就从基础, 原理, 主要的角度去甄别吧.
	死的知识, 孤立的知识.孤岛知识点, 都要少接触, 毫不犹豫扔掉.
此时你可以把他探索他基础活性知识. 要不然就不要关心, 否则就是在浪费时间
多记了一个人名一样.
现实生活中知识要复杂得多, 从知识涉及的内容角度,我们还可以非严格划分:
道德, 技术, 娱乐等等.每一类知识都有自己特定的目的:

	道德要我们明辨是非,
	娱乐让我们感到乐趣,
	技术要我们学以致用,核心是使用, 是创造.
多年的教育目的也是这个目标, 要成为会创造, 实践的人, 
参与到社会的生产生活中去.这也是科学技术知识和[道德](http://www.bilibili.com/sp/%E5%8D%97%E6%96%B9%E5%85%AC%E5%9B%AD)以及娱乐
的根本区别! 认识到这点非常重要, 他能验证我们学习到了什么程度, 是否误入歧途浪费了
知识的一些性质, 如:

	一一性, 有时需要实践的验证, 
	必须要知道所有认知都有改口的余地.
	问题总是复杂的, 解决办法却很简单!
	太阳下没新鲜事.
#### 关于获取信息的方法与工具
在向外界寻求帮助知识, 不同的沟通方式, 会得到不同信息, 进而影响思考.
要有意识的去思考思维对象的工具属性.

### 衡量知识有效输入
什么样的学习是低效的, 无用的?
这里我给出一个基于经验的标准:

	知识获取是通过独立的思考or实践获取的才是有效的.
	否则其他的都是记忆memory, 模仿, 鹦鹉学舌.
	记忆可分为意义记忆, 机械记忆.总之都是记忆.
并不是否定记忆, 模仿, 很多时候, 这是有效的. 但是有时间限制的.
时间久了,就记不清, 模仿只是加深了记忆. 而学习的本质也是"记忆".
只不过是记忆自己的内容,还是别人的内容. 自己的知识可以说不需要记忆.
而外界的知识需要符号关联辅助记忆.
就好比, 我们看函数的调用流程, 一个函数一个函数追, 虽然当时"记忆"了.
过一段时间就忘了, 成了无效的输入, 空空浪费时间.
对应实践层面就是模仿, 知识浅显的涉猎, 不深刻.
### 结束语
学习本身就是找到看世界的角度. 
