---
date: 2015-12-19
title: 如何学习
category: howto
---
本文一切观点都有改口的余地, 但我相信, 你依然能获取到有用的知识!
这里阐述了我的学习方法与心得, 希望能帮上你.
### 自我认知
非常重要, 却被忽视的一点是, 自我! 也就是说, 我们将过多的精力放在学习对象上,
而忽视了自身. 人不是为解决问题而活!解决问题是来服务人的.到底学习过后, 
我们能得到什么? 少有人问津.如果将这个问题放到一段时间看, 这就是成长. 人的苦难, 
往往来自于自身认识的不足, 对自身有足够的认识之后, 成长本身就成了填空题. 
我们需要自身评估, 发现自我:

	个人的成长永远是第一位的, 找到成长的路径吧!
在着手事情,之前适当的结合自身评估与思考, 将获益丰厚:

	你是入门, 还是要干事, 还是一个expert, 是什么水平?
	我需要什么, 更注重什么, 轻视什么, 忽略什么? 目标是什么?
	如何合理规划自身成长呢?
人的主次是什么呢? 人的本分不是天花乱坠的理想, 梦想.不要被理想什么的绑架了, 
首先你是个人. 日常的生活, 对待生活的态度, 这些才是最重要的.
### 认知的核心 independent cognitive
当我们去学习某个事物时最初也是最为重要的原则是什么?我认为是:

	独立思考!
我们是从自我的原始思考开始, 还是直接去理解人的思维结果开始呢?
两种不同的行为, 将导致思维能力的根本差异.
我们可以通过很多方法, 去认知一个概念, 比如自己独立思考, 与他人交流,
上网搜索别人, 看别人的书籍的答案, 等等. 
对一个人成长帮助效果最好的是独立思考.
然而一个人的独立认知总是有局限的, 不是所有的问题都能在时间和收获上
达成良好的平衡.我们必须决定什么问题要暂时打上问号?而不是抓住不放!
你也可以向外界寻求帮助, 有时也无法避免打上问号的命运:

	自己思考, 实践, 验证.同时避免无效输入, 直接略过.
	向外界寻找帮助与答案, 模仿实践也是属于这一类.
	暂时放下, 打上问号?待日后解决 这是一个人高效的重要原因,也是成长的关键.
人要对自己有清晰的认知, 并不是所有问题, 都能在时间合理的范畴找到答案.
这三种的认知方式, 要自己权衡. 可能你现在的水平就解决不了这个问题.
不能一味偏执. 当某些问题, 你不能在使用上述方法得到理解后, 你要反思, 这个问题
很多时候, 就不重要, 因为他未在其他的生活中出现, 活着很少. 你追逐的目标不对.
### 学以致用 实践Anti-cogniation!
维特根斯坦, 所有问题返回实际的生活场景, 而且要关注多数的情况
实证主义实验的方法, 注重实践验证
所有的认知都停留在思维层面．这些知识都不是来自真实的使用场景．
只是某种意淫与理解的产物, 一切都是纸上谈兵! 真正的知识实在探索实践中,
一步一步得来的, 而不是靠啃食他人思想代谢物:

	传统的技艺, 知识都是来自实践, 比如手被烫了, 就不会再去被烧开的水, 
	火红的烙铁.显然别人和你描述,要没有自己来那么一次的真实深刻. 　
但从这一点讲, 认知和实践的效果差异巨大.
其次, 我们说过了认知的知识, 知识对事物的某一个角度的理解. 显然事物本身可以被附上
千变万化的理解: 

	而实践则是多各种理解的最佳获取和验证. 只有实践才能验证认知.
	就好比本文, 说了各种观点, 只要,实践才知真假啊.实践获取知识, 所带来的理解应该是
	最贴切的理解, 而不是你个人读书产生的个人理解. 而是真正的事物本身最重要的表象.
这里说的不是广度, 而是本质, 必要性. 思考本身确实能带来很多想法, 广度上的.
但这无法替代实践所带来的重要性.
### cognitive based on asking-question.
基于疑问的认知, 是这套认知系统的重要组成部分.
通过不断的提问, 完成知识之间的联系的建立:

	First attention,工程学的知识, 要以解决问题,以用为主
不能盲目的, 纯粹的去追逐个某种结构, 必须符合某种强烈的目的,
也就是主线, 工程学的知识, 要以解决问题, 怎么使用为主, 其他
的思维角度都是很大程度99%都是在做无用功.这也是知识的本质属性perspective.
任何知识都是无数种perspective集合, 如果不加约束终究, 误入汪洋.
如果没有目的角度的约束, 思路会随文档, 书籍, 活着其他不相干, 但是不能意识
到却影响着你, 比如作为的梦, 白天发生的事, Mad Max. 最终, 人会由于书籍
本身不能提供良好的思路, 加上内容稍微多一点就变成机械记忆, 厌学, 不深刻随时忘记.
而有特定的思路, 知识就连贯了, 可以被理性的推导, 不在是单纯的记忆, 知识见的联系也被
发觉, 从而加强联系, 知识开始生长. 这种约束不是可选的, 是必须的, 有些时候我们
不在意, 但他确实存在, 比如学骑自行车, 骑这个目的就是. 在稍微复杂点的问题场景
人们往往会忘记, 初衷目的.比如论国家和个人的关系, 这个社会完全本末倒置了.
国家是为了个人更好的生活, 而现在个人无边无际的奉献. 所以, 复杂问题明确角度
是非常有必要的. 找到最根本的初衷, 我们的思维就可以伸展开了.
主要的问题:

	why, what, how, abstruction, history, 
	起源与影响结果, component, 和自己现有知识的关联等.
	从词汇的词源和定义角度进行整体知识探索是个不错的开始.
	什么重要(我们甚至需要了解背后的实现); 大量deployed. 
	什么不重要(简单了解就够了);
	什么不需要了解, 在浪费时间.
### essnce
这里想说下认知的标准, 就是什么情况算是认知完成:

	大道至简, 知易行难.
	掌握精髓, 所谓精髓,在我看来
	要有一定的抽象度, 一定要简明了.
	另外, 各个子概念(perspective)要有一定互斥性, 集合起来可以尽可能表述认知的概念.
###cirtical introspection 
批判性思考与反思
### 认知素材的选取
什么来激发我们的思考呢:

	什么样的问题值得我们投入时间?我们将获得什么
	善于发现问题, 不足, 这是人进步的主要方法, 发现良好思维素材的方法.
	如为什么不用什么, 而用了什么. 如skb的list不用list_head
	不同素材, 带来的差异. 比如作者的书籍blog和其他人blog的区别.
	甄别不好的知识解释, 如果不能很好的理解直接扔, 没什么好说的.
	一定要找到合适的材料, 作者自身材料, 通常是最好的.
	没有好的书籍讲解, 宁可呆着享受人生, 也不看枯枝败叶堆叠的书.
	可以暂时不开工, 或者去做其他的内容. 
	你会听好莱坞的导演, 演员说,自己再等一个好剧本 or 某个合作的人, 比如马特达蒙的谍影重重. 
	如果一本书让人觉得痛苦无比 or 没有任何思考的快感的时候，还是扔了它吧. --豆友 一夜孤城
### 认识知识
[M 石里克 普通认识论](http://book.douban.com/subject/1443472/)
我们思考,学习的对象是知识,那么什么是知识,石里克认为:

	知识就是把一种东西(现象)归结位另一种东西(原则).
	知识是一套概念系统. 概念是作为知识最为基础的组成单元, 
这里, 进行知识含量or知识活性的探索. 主要是为了甄别那些, 虽然学了但是没什么用处的知识;
同时, 更加关注于有创造性的知识:

	激发思考. 也就是说, 活性的知识, 首先得是思考的结果.
	其次, 还要能激发新的思考. 按道理说, 没有思考过的问题, 都应该有这个效果.
	那就从基础, 原理, 主要的角度去甄别吧.
	死的知识, 孤立的知识.孤岛知识点, 都要少接触, 毫不犹豫扔掉.
此时你可以把他探索他基础活性知识. 要不然就不要关心, 否则就是在浪费时间
多记了一个人名一样.
现实生活中知识要复杂得多, 从知识涉及的内容角度,我们还可以非严格划分:
道德, 技术, 娱乐等等.每一类知识都有自己特定的目的:

	道德要我们明辨是非,
	娱乐让我们感到乐趣,
	技术要我们学以致用,核心是使用, 是创造.
多年的教育目的也是这个目标, 要成为会创造, 实践的人, 
参与到社会的生产生活中去.这也是科学技术知识和[道德](http://www.bilibili.com/sp/%E5%8D%97%E6%96%B9%E5%85%AC%E5%9B%AD)以及娱乐
的根本区别! 认识到这点非常重要, 他能验证我们学习到了什么程度, 是否误入歧途浪费了
知识的一些性质, 如:

	一一性, 有时需要实践的验证, 
	必须要知道所有认知都有改口的余地.
	问题总是复杂的, 解决办法却很简单!
	太阳下没新鲜事.
### 衡量知识有效输入
什么样的学习是低效的, 无用的?
这里我给出一个基于经验的标准:

	知识获取是通过独立的思考or实践获取的才是有效的.
	否则其他的都是记忆memory, 模仿, 鹦鹉学舌.
	记忆可分为意义记忆, 机械记忆.总之都是记忆.
并不是否定记忆, 模仿, 很多时候, 这是有效的. 但是有时间限制的.
时间久了,就记不清, 模仿只是加深了记忆. 而学习的本质也是"记忆".
只不过是记忆自己的内容,还是别人的内容. 自己的知识可以说不需要记忆.
而外界的知识需要符号关联辅助记忆.
就好比, 我们看函数的调用流程, 一个函数一个函数追, 虽然当时"记忆"了.
过一段时间就忘了, 成了无效的输入, 空空浪费时间.
对应实践层面就是模仿, 知识浅显的涉猎, 不深刻.
### 结束语
学习本身就是找到看世界的角度. 
