---
layout: post
date: 2015-09-13
title: The perspective of thinking
category: philosophy
---

A man who lives on his philosophy.
# Epistemology
## 世界
因果律
出了什么问题, 怎么解决, 结果or新的问题. -- Firo
认知的unit是概念. -- Firo 
一个知识是对世界的一种解读, 一个视角.   -- Firo
世界处在不稳定的状态. -- Firo
世界的普遍不确定性 -- Firo Soros
世界是复杂的, 不能仅仅一条道理就讲明白. 但等价交换不应忽略. -- Firo

## 目标
做学问, 一定要追根朔源, 形成某种系统, 找到背后的原理-- Firo 
一一性  -- Moritz Schlick

## 方法
自己思考. -- Firo
要有自己的认知框架, 这个框架很多时候来自与他人or社会的经验, 从这个框架出发, 不断修正, 这个框架会成为最终的系统.  -- Firo
cognitive based on question, 善于发现缺点问题  --Firo
反射原理. -- Soros
* 认知缺陷, 普遍怀疑
认知的缺陷, imperfect-understand, 彻底可错性. --Firo Soros Popper
批判性, 你所学的一切都是暂时性的,任何所学都有改口 驳斥 质疑的余地 --Aaron Swartz,25:20
可证伪性 -- Popper
认识的谬误性和改造的反射性. -- Soros
Accept as true only what is indubitable. -- Descartes
* 自我错误修复
Review frequently enough to retain the whole argument at once -- Descartes
Self-renewal, bug fix -- Firo
* 整体部分
Divide every question into manageable parts. -- Descartes
Begin with the simplest issues and ascend to the more complex. -- Descartes
分清主次(从宏观入手), 重轻 -- Firo
结构主义
Modularity, -- Computer science
* 实践
学以致用 实践 -- 胡适
语言必须被还原到实际的生活场景  -- 维特根斯坦
第一是不要害怕冒险，第二是冒险时不要押上全部家当  -- Soros
君子生非异也，善假于物也。 --荀子 劝学
Plan and record  -- Firo
Multitasking  -- CS
繁忙的工作生活会令人身心愉悦 -- Firo

* 结构 关系 原理
定位问题, 一定要从全局触发. 如果一直wfi问题, 先看下3.2sdk的config, 就done了.
问题总是复杂的, 解决方法总是简单的  --xiaolai.li

# Aaron Swartz
I feel very strongly that it's not enough to just live in the world as it is, it's just kind of take what you are given,
and you know follow the things that adults told you to do,and that your parents told you to do, and that society tells to do.
I think you should always be questioning.I take this very scientific attitude that 
every thing you've learned  is just provisional, you know, it's always open to recantation or refutation or questioning, 
and I think  the same applies to society. Once I realized that there were real serious problems, fundamental problems 
that I could do something to address, I didnt see a way to forget that, I didnt see a way not to.

# 胡适日记全集 第三册，1921年7月10一则
杜威先生不曾给我们一些关于特别问题的特别主张，——如共产主义，无政府主义，自由恋爱之类，——他只给了我们一个哲学方法，
使我们用这个方法去解决我们自己的特别问题。
* （1）历史的方法——“祖孙的方法”   the genetic method, why xxx?
他从来不把一个制度或学说，看做一个孤立的东西，总被他看做一个中段；一头是他所以发生的原因，一头是他自己发生的效果；上头有他的祖父，下头有他的孙子。捉住了这两头，他再也逃不出去了！这个方法的应用，一方面是很忠厚宽恕的，因为他处处指出一个制度或学说所以发生的原因，指出他历史的背景，故能了解他在历史上的地位和价值，故不致有过分的苛责。一方面，这个方法又是很严厉的，最带有革命性质的。因为他处处拿一个学说或制度发生的结果，来评判他本身的价值，故最公平，又最利害。这种方法，是一切带有评判（Critical）精神的运动的一个武器。
* （2）实验的方法　　实验的方法，至少注重三件事：
（一）从具体的事实与境地下手；
（二）一切学说理想，一切知识，都只是待证的假设，并非天经地义；
（三）一切学说与理想，都须用实行来试验过。实验是真理的唯一试金石。
第一件，——注意具体的境地——使我们免去许多无谓的问题，省去许多无意识的争论。
第二件，——一切学理都看做假设——可以解放许多“古人的奴隶”。
第三件，——实验——可以稍稍限制那上天下地的妄想冥想。实验主义只承认那一点一滴做到的进步，步步有智慧的指导，步步有自动的实验——才是真进化。
所谓实验的方法应该看成实证主义, 而不是更宽泛的实用主义. 维也纳小组, 即是逻辑实证主义.
#Philosophy
物自体->感知->经验对象->认知->概念
我们所做的乃是把词从形而上学的使用带回到日常的使用上来”。
我们能够陈述的只是语言的“外部事实”，我们对语言的误解来自对词的使用的不清——“我们的语法缺乏这种清晰性”。面对不清晰的语法，“哲学的任务并不是通过数学或逻辑数学的发现去解决矛盾，而是使我们有可能看清楚给我们造成麻烦的数学的现状：在矛盾解决之前的事态”，哲学的身份是“只把一切都摆在我们面前，既不作说明也不作推论”。
##Foundations
+ 认识是人脑对外界事物的反映
+ 认识的对象
* 存在就是不同.
+ 认识的方法
* 划分就是要从混沌中找出不同
=现象与根本
* 现象不同的存在
* 根本相同的存在
=静态与动态
=宏观与微观
宏观是指从整体、全局来看;微观是指从个体、局部来看
系统是由相互作用的元素所构成的整体;元素是系统的组成部分
宏观的存在称为事物,构成该事物的微观的存在称为该事物的来源
事物是客观存在的一切物体及其表现出的现象，比如原子是“物”，原子的行为表现是其“现象”，统合在一起，就是原子这么个“事物”。

=实体与作用
主体是目的实体,就是被作为目的的实体
客体是手段实体,就是被作为手段的实体

作用就是影响,实体对实体影响就叫做作用
属性实际上就是外在表现角度的实体的作用
事物之间的相互作用就叫做关系

客体对主体的作用叫做功用; 主体对客体的作用叫做利用

功用就是价值
=形式与内容
内容指构成事物的一切内在要素的总和；
形式指事物内在要素的结构或表现方式。

* 区别是对已经存在的多个事物进行比较,找出它们之间的不同之处,现象
* 联系是对已经存在的多个事物进行比较,找出它们之间的相同之处,根本

+静态存在
事物实体的形式——结构,结构是事物内部诸元素之间的空间关系
事物实体的内容——质料
事物作用的形式一般被称为方式。
事物作用的内容是输入与输出。
事物关系的形式一般就叫做形式
事物关系的内容是交换
事物功用的形式——价值,哲学价值就是形式价值,使用价值就是内容价值(美／面包）
事物功用的内容就是功能
事物利用的形式是技术
事物利用的内容是生产

事物的根本结构(形式)——层级结构
事物的根本内容——需要

事物的根本价值——好
事物的根本功能——满足主体需要
事物的根本技术——妙
事物的根本生产——满足客体需要
事物之间的根本作用是价值作用、利益作用,也就是对需要的作用——满足或者不满足对方需要的作用。
事物之间的根本关系是利益关系
+ 动态的存在
+ 根本划分
静态的根本称为法则,动态的根本称为规律。
事物的根本就叫做根本。根本的来源叫做本原,事物的根本元素就是事物的本原
根本的实体称为本体,根本的属性称为本性。
根本的形式,称为本形;非根本的形式,称为末形;
根本的内容,称为本质;非根本的内容,称为末质。
+ 认识的成果
* 概念是外界事物在人脑中的抽象反映
* 外延是反映在概念中的事物的现象
* 内涵是反映在概念中的事物的根本
+ 认识的目的
* 真理是人脑对外界事物的正确反映。
* 谬误是人脑对外界存在的错误反映
* 根本性的真理就是真谛,
* 非根本性的真理就是俗谛
 

#Gerneral theroy of knowledge -- Moritz Schlik
##Common concepts
###认知是再认识or再发现
### 知识就是把一种东西(现象)归结位另一种东西(原则).
+ 给狗一个名字, 那不是知识是见识!
* 有同一个原则解释的现象越多, 用来解释整个现象的所需的原则数目越少.
* 知识的水平用解释性原则的数目多少来衡量.
* 认知的最终任务就是使这个最低限度的数目尽可能的小.why?
###科学知识的两个条件
* 完全规定个体(in/extension)
* 通过归结为最一般的东西来实现这种规定
###知识的拥有与增长.
* 任何学科,开始工作之前, 必须对研究主题形成确定概念(in/extension).在探究之前界定研究的领域.研究什么?希望的回答是什么?
* 主题的定义会随着展开关系, 变得明确, 但必须有最初的定义, 如光的定义.
###Type fo 问题
* 把所要知道的东西归结为什么样的因素(法则)?
一个学科的发展, 如物理学不断发展到现在的量子力学和相对论
计算机unix linux google 移动互联网 物联网
* 采取什么样的途径来实现这种归结? 
天体运动归结为universal gravitation(因素/法则)
气象->热力学(因素/法则)
+ 诚然, 对于求助于哪些因素作为解释性原则, 我们常常犯错, 因而被容易被某些捉摸不定的东西引向迷途.
##知识的性质
### 认识论的意义
*  清谬
运动本身不需要了解, 生理学知识, 也行.但病变的肢体就需要这些知识恢复.
同样, 悖谬时, 认识论澄清不合理.
* 深刻认知
另外, 科学的训练需要生理学知识, 高效的学习也同样学习epistemmology.
个门学科的展开不需要认识论的基础, 但除非经过认识论, 我们绝不会深刻的理解这些学科.
Helmholtz, every thing lead us to philosophy.
### 日常生活中的认知
+ 对知识做出圆满的定义在研究的后期甚至终结时才可靠, 如果我们接收这个观点, 领域的界限和进入点都会模糊不清.
+ 狗, 知觉和心里意像相同
### 科学中的认知
+ 光, 两种法则相同
+ 亚里士多德和手稿, 知识的核心都是再发现, 
###通过意象的认知
* 记忆意象是一种极为模糊, 变动不居, 容易像云雾那样消散的结构. 
这就是我之前的学习状态, 所有东西都停留在意象层次, 根本不是细节的问题.
###通过概念的认知
属性称为概念的特性or特征
逻辑学, 概念的特征的总合叫概念的内涵/内容.概念所指的对象集合叫做概念的外延.
