---
tags: firo
title: Firo
date: 2015-08-25 15:46:11
category: firo
---

人与世界最主要的两个方面: 生存 与 成全自己
人生的持续乐趣来自于劳动创造. 特别是自己找到兴趣点后, 不断的探索.
轻松安逸的生活让我内心倦怠无比, 我更适应有挑战, 忙碌的生活.
欲望能奴役人, 也让人更充实. 我要给自己设立一个很高的目标.  Be busy.
Career, Finance, Physical exercise, Closing, Hygiene, Diet
Language, CS, 
### 黄金精神
在我看来, 黄金精神是生命本质底蕴:

	勇气, 勇敢的面对困难, 不逃避, 临危不惧, 直面人生.
	智慧,在困难中积极思考反思,寻求解决之道.天才,不循规蹈矩,独创精神,不是靠人传授的(知识的排泄物),作品典范他人模仿.
	爱, 心底尊重他人，有礼貌，抱有善的平和理念.
在漫长的人生之路上, 这要具有这些底蕴身后的力量, 会支持着我们走下去.
这些修为和气度, 德行, 气质, 品格, 要远比你掌握某些知识, 更为珍贵.
人要养成如大海一般底蕴.历史上那些了不起的人, 他们是如何成长起来.
黄金精神的另一个实质:

	内心平静, 对的时间做合适的事. pace walker. 心态要端正.
用平静的内心, 去对待外界, 操控这些力量, 不会过分偏执被吞噬,
亦不应过分消沉, 慢待了时光.
# 人生
人们一边浪费自己的时间, 一边希望获得更久一些.
人生没有目标, 也要好好活着!
10点睡觉, 洗澡, 锻炼健身, 时间统计.
不做無異事，一日當三日，人活五十年，我活百五年。 (我以为少做 --firo.)
讀古人的書，一方面要知道古人聰明到怎樣，一方面也要知道古人傻到怎樣。
人生的大病根本在於不肯睜開眼睛來看世間的真實現狀.
不受人惑 -- 胡适
做人莫不可失了做事之心态-- firo
人如果不沉醉于某些东西,估计都撑不下去吧.
所有人都是某些东西的奴隶 -- 进击的巨人
# Society
生活就是同傻逼的战争!
每个人都有自己内心的弱点, 不必害怕他们.
Love the persons that love me, absolutely, included myself and girl friend!
他人即地狱,世界是荒诞的.
出来卖, 活一定要好.
人类是一种急功近利的生物，总是想用最小的付出获得最大的受益。 
# Growing up -- 人最重要的是会成长! 
生长需要滋润.  生活作息必须规律, 要不然要影响其他生活. 今天,就到这里吧, 让生活井井有条, 滋润.
* 成长开始于注意到缺陷, 疑问
那种概念模糊的地方就是有问题, 比如两个指针相加.
成长不同阶段, 比如页表回收又算法,也有具体的代码实现. 我们只要知道算法就可以了.
Listen, the key is to just... relax. Don't worry about the numbers, don't worry about what the other guys are thinking. 
Dont think... just feel
所谓的自我认知不是达成一切，不是什么事情都要做到完美，而是知道自己所能做到力所能及的事情和无能为力的事情，我要说的是，要学会原谅自己的无能为力 
当缺点和不足出现了, 你意识到它, 并且有意识地去思考这种不足的原因,你就在成长中! 有自己的想法, 这才是成长的本质, 其他都不算成长. 
+ 很多时候其实我们的忙碌都是做着自己并不在乎的事情！
一个有创造力的人把太多的时间耗在阅读上，是一种浪费 --尼采
对于一个哲学家来说，最重要的是独立思考，自己来创造，说出非他不能说出的话来。
不要以为努力过后, 就会得到, 永远也不要这样想. 


#Birthday
Mama
06 25 1963
09 24 1963 Household register
Present:

Baba
02 28 1968
02 29 1968 Household register
Present:

Brother
01 06 1991
Present:

